---
title: 书摘
author: Zack Zheng
date: 2024/11/12 09:06
 - 把下一个珍珠穿到绳子上：施图茨的疗愈之道
tags:
 - 社科
---

现实的本质是这样的：
  ·生活中存在痛苦和逆境。   
	·未来充满不确定性。   
	·任何成就都需要保持自律，不断努力。   
	·你并不特别。无论你怎么做，都无法回避生活中的这些方面。   
	·以上这些永远不会改变。    

-----------------------------

“你该如何承认痛苦的存在，让自己重新爱上真实而鲜活的现实生活？    
关键在于接受我们一直以来抗拒的一个简单真理：生活是由各种事件组成的。    
接受生活唯一真正的方法就是接纳发生在生活中的各种事件，    
不论它是苦是甜、是喜是悲。”


-------------------------------

“如果说命运是由一系列事件编织而成的，   
那么心理健康就意味着要热情地接受我们的命运。”

-------------------------------

我们需要接受这样几个事实：
	·发生对我们不利的事情是很正常的。    
	·这些事情的发生并不意味着我们有什么问题。     
	·消极事件的背后总是蕴藏着不可思议的机会。     
	·培养精神层面的技能来应对逆境与痛苦，远比幻想一个完美的结局重要。”     

-------------------------------


“相信身外之物会让自己快乐，这是无望的“希望”。希腊人说，   
依赖外界的幸福，是“神赐予的可疑礼物”。   
因为这样做的结果无非两种：要么你希望的事情没有发生，快乐无从获得；   
要么你希望的事情发生了，   
但这种快乐转瞬即逝——毕竟没有人可以每天都中五百万元大奖。  
无论是哪种，依赖外部世界获得快乐的愿望终将落空，  
失望之下我们的状态只会越来越糟。”   


--------------------------------


“首先，找到一个舒服的姿势，闭上眼睛，  
感受抑郁来袭时那种沉重、意志消沉的状态。  
集中注意力，对自己说：“我现在要把这种消极的感觉转变成积极的。”  
接下来，想象你的头顶上方有一股强大的能量流——一股急流，  
正在温暖地冲刷着你，并想象你正在采取一个具体的行动，  
它代表你在生活中前进。它可以是一次冒险，可以是一项日常活动，  
比如写作、锻炼或冥想，也可以是你一直回避去做的事情。  
看到自己正在做这件事的画面，并把它放到温暖冲刷着你的能量流当中。  
现在你要直接冲进这幅画面，用所有的身体感官去感受自己采取的行动，  
并想象这种感觉在带着你上升。告诉自己，除了采取行动，什么都不需要做。  
当你感觉到自己在上升时，也去感觉一下周围世界的下降。再一次告诉自己，  
除了采取行动，什么都不需要做。上升到足以进入画面的高度。  
一旦进入，就要提醒自己：“我正在将消极的情绪变为积极的动力。”  
你会感受到一股强大的能量。  
结束练习时，睁开眼睛，回顾刚刚的画面与感受，  
并决定在现实生活中采取这样的行动。”  


---------------------------------


“试试这个方法。你只需要大约三十秒的时间，想一想你所感恩的事情。   
不仅仅是大事，更重要的是关注我们早已习以为常、   
认为理所应当的生活琐事。   
“我很庆幸我能看见，   
我很庆幸我的孩子很健康，   
我很庆幸我的车今天顺利启动了，   
我很庆幸我有钱吃早饭，   
我很庆幸我有热水可以使用，   
我很庆幸自己生活在民主国家……”   
尽可能多地挖掘可感恩的对象。   
你很快就会发现，即使在最糟糕的一天，也有无数积极的事情发生。”   

----------------------------------

“愤怒的第一条原则：愤怒是不可避免的。这个世界不可能永远绝对公平地对待你，   
所以，很多令人感到羞辱和不公平的事情会不可避免地发生在你的生活里。   
也就是说，愤怒的感觉在所难免。”    

“更重要的是，既然愤怒是注定会发生的，毫不出人所料，你又何必紧紧抓住它不放呢？”

----------------------------------

“我们需要以一种创造性的方式将愤怒转化为积极的力量。     
这包括三个步骤。第一步，肯定愤怒！当你发现自己被激怒时，   
静下心来，专注于你的感受。屏蔽其他一切。   
让情绪尽可能强烈。我称之为“自我主张”。   
第二步则是彻底消除愤怒。这并没有想象中那么困难：   
想象自己在惬意的夜晚仰望无边无际的星空。   
感受到自己在宇宙中的渺小，你的个人问题将显得不再重要，  
愤怒也就会被化解。这一步叫“自我控制”。   
第三步是把注意力集中到激怒你的人身上，并向他传递爱的能量。   
不要怀疑这个人是否真的值得去爱，要像锻炼身体一样，   
只管去行动，不必做任何判断。   
因为主动去爱是激发高能量自我的方法。重复这三个步骤，直到你的情绪得到缓解。"


----------------------------------

“无论我们是伸手去拿饼干或香烟，还是发牢骚或宣泄愤怒，   
我们都在寻求一种立竿见影的奖励，一种即刻的满足。   
我们的欲望通过“下行通道”迸发出来，说：“我现在就要。”   


-----------------------------------

“生活是一场博弈。希望自己不白白痛苦，希望自己的努力获得回报，这些都是刻在人类骨子里的东西。虽然我们不知道回报是什么以及何时会到来，但我们知道这是宇宙的法则，并对此充满信心。”


-----------------------------------

“成瘾的本质：我们拼命地用有限的满足感去填补无限的空虚。”

-----------------------------------


“有一句古老的谚语说，疯狂就是一遍又一遍地做同样的事情，却希望得到不同的结果。”

-----------------------------------

“事实上，你的决定没有这么重要，无论它是否正确，生活都将继续。   
除了死亡和缴税，生命中唯一无法避免的事情就是做出进一步的决定，   
而且往往是在你过去慎重思考过的领域。   
你可能会为孩子上哪所学校而苦恼，最后做出了选择，   
并祈祷一切顺利。但很快，你发现孩子真的不喜欢这所学校，   
刚刚过去一年，你就不得不慎重地考虑转学的事情了。”    

------------------------------------

“能够改变你的生活、减轻你的巨大压力和自我怀疑的，   
是学习并应用正确的决策原则。    
这要求你将注意力从决策的结果转移到如何做出决定上来。”    

------------------------------------


“损失是做决策不可避免的附属物，选择本质上就具有不可兼得的局限性。”


-------------------------------------

“你面临抉择时，不妨试试这个方法：临睡前，选择一个可能的行动方案，   
并想象如果你朝着这个方向走，会发生什么，想象自己看到了那个画面   
。然后再去想象相反的行动方案，并再次让可能发生的情况以画面的形式浮现。   
最后，忘掉两组图像，开始睡觉。醒来后请留心自己的直觉，   
你会出现一种非常强烈的本能，想走其中某一条路。在做出重大决策之前，   
你可能需要多次重复使用这一方法。”    


-------------------------------------

“我们误解了成功的意义，以为金钱才是最重要的东西，其实我们看重的是金钱带来的事物的流动与创造。”

------------------------------------



