---
title: js代码内存管理
author: Zack Zheng
date: 2022/11/09 09:51
categories:
 - 大海拾遗
tags:
 - JavaScript
---

------
##### Symbol类型
符号是原始值，且符号实例是唯一、不可变的。符号的用途是确保对象属性使用唯一标识符
符号就是用来创建唯一记号，进而用作非字符串形式的对象属性

特点：
1.使用for...in循环和Object.getOwnPropertyNames()方法都得不到 Symbol 键名，需要使用Object.getOwnPropertySymbols()方法
2.使用Reflect.ownKeys()也可以返回所有类型的键名
3.Symbol.for()，Symbol.keyFor()；声明同key的Symbol（同一个Symbol复用）、返回Symbol的key
##### Object类型
每个Object实例都有如下属性和方法
1.constructor，构造函数
2.hasOwnProperty(propertyName),判断对象是否有某个属性
3.isPrototypeOf(object)，判断是否是另一个对象的原型
4.propertyIsEnumerable(propertyName)，判断属性能否被for...in枚举
5.toLocaleString(),返回对象的字符串表示，反映对象所在的本地化执行环境
6.toString(),返回对象的字符串表示
7.valueOf()：返回对象对应的字符串、数值或布尔值表示

##### 操作符
前缀自增(减)、后缀自增(减)操作符
前缀：变量的值都会在语句被求值之前改变
后缀：变量的值在语句被求值后才发生
如果只是单自增自减，没有区别，区别在混用的时候
```
// 前缀
let num1 = 2; 
let num2 = 20; 
let num3 = --num1 + num2;  // num3 = 21
let num4 = num1 + num2;    // num4 = 21
// 后缀
let num1 = 2; 
let num2 = 20; 
let num3 = num1-- + num2;  // num3 = 22
let num4 = num1 + num2;    // num4 = 21
```
##### 操作符
1.按位非(~)
相当于取相反数并减1
2.按位与(&)
3.按位或(|)
4.按位异或(^)
4.有符号右移(>>)、左移(<<)
右移：相当于除以2的n次幂取整
左移：相当于乘以2的n次幂
5.无符号右移(>>>)
正数相当于有符号右移(>>)
6.逻辑非(!)、与(&&)、或(||)
7.乘(*)、除(/)、取余(%)
8.指数操作符(**)
```
let sqrt = 16; 
sqrt **= 0.5; 
console.log(sqrt); // 4
```
9.等于(`==`)和不等(`==`)，全等(`===`)
先进行类型转换（通常称为强制类型转换）再确定操作数是否相等。全等`===`不转换
#### 语句
##### 标签语句
```
start: for (let i = 0; i < count; i++) {   
    console.log(i);  
}
// 配合break用来结束循环
```
##### with语句
with语句的用途是将代码作用域设置为特定的对象
⚠️警告：由于with语句影响性能且难于调试其中的代码，通常不推荐在产品代码中使用with语句。
#### 变量、作用域与内存
1.ECMAScript变量可以包含两种不同类型的数据：原始值和引用值。原始值（primitive  value）就是最简单的数据，引用值（reference value）则是由多个值构成的对象。原始值的变量是按值（by value）访问的，引用值是保存在内存中的对象。在操作对象时，实际上操作的是对该对象的引用（reference）而非实际的对象本身。为此，保存引用值的变量是按引用（by reference）访问的。

2.ECMAScript中所有函数的参数都是按值传递的（意味着对传递进来的数据更改，不会影响到外面的数据）
如果是原始值，那么就跟原始值变量的复制一样，如果是引用值，那么就跟引用值变量的复制一样。
这里有一个难点，就是对象传递到函数里之后，会怎么样？
第一种情况：
```
function setName(obj) {   
    obj.name = "Nicholas";  
} 
let person = new Object(); 
setName(person); 
console.log(person.name);  // "Nicholas" 
```
这个对象被传给setName()方法，并被复制到参数obj中。在函数内部，obj和person都指向同一个对象。结果就是，即使对象是按值传进函数的，obj也会通过引用访问对象。当函数内部给obj设置了name属性时，函数外部的对象也会反映这个变化，因为obj指向的对象保存在全局作用域的堆内存上。
第二种情况：
```
function setName(obj) {   
    obj.name = "Nicholas";  
    obj = new Object(); 
    obj.name = "Greg"; 
} 
let person = new Object(); 
setName(person); 
console.log(person.name);  // "Nicholas"
```
如果person是按引用传递的，那么person应该自动将指针改为指向name为"Greg"的对象。可是，当我们再次访问person.name时，它的值是"Nicholas"，这表明函数中参数的值改变之后，原始的引用仍然没变。当obj在函数内部被重写时，它变成了一个指向本地对象的指针。而那个本地对象在函数执行结束时就被销毁了。

⚠️注意：ECMAScript中函数的参数就是局部变量。
#### 执行上下文与作用域
变量或函数的上下文决定了它们可以访问哪些数据，以及它们的行为。
每个上下文都有一个关联的变量对象（variable  object），而这个上下文中定义的所有变量和函数都存在于这个对象上。
虽然无法通过代码访问变量对象，但后台处理数据会用到它。
上下文在其所有代码都执行完毕后会被销毁，包括定义在它上面的所有变量和函数（全局上下文在应用程序退出前才会被销毁，比如关闭网页或退出浏览器）

#### 内存管理(如何优化代码性能)
1.如果数据不再必要，那么把它设置为null，从而释放其引用。这也可以叫作解除引用(适合全局变量和全局对象的属性)

2.通过const和let声明提升性能

3.隐藏类和删除操作

使用V8 JavaScript引擎。V8在将解释后的JavaScript代码编译为实际的机器码时会利用“隐藏类”。
两个基于一个类实例化的对象会共用一个“隐藏类”，享相同隐藏类的对象性能会更好
如果动态添加了属性或者delete删除了属性，两个对象就不共用一个“隐藏类”
所以尽量不要动态添加属性（类一次声明好）
不要delete删除属性，最佳实践是把不想要的属性设置为null

4.注意内存泄漏

常见内存泄漏：
4.1 意外声明全局变量
4.2 定时器（调用闭包，引用外部变量，只要定时器一直运行，外部变量就不会被清除）
4.3 js闭包

5.静态分配与对象池

为了提升JavaScript性能，最后要考虑的一点往往就是压榨浏览器，关键问题就是如何减少浏览器执行垃圾回收的次数
合理使用分配的内存，同时避免多余的垃圾回收，就可以保住因释放内存而损失的性能
如果有很多对象被初始化，然后一下子又都超出了作用域，那么浏览器就会采用更激进的方式调度垃圾回收程序运行，这样当然会影响性能
5.1 
一个策略是使用对象池。在初始化的某一时刻，可以创建一个对象池，用来管理一组可回收的对象。应用程序可以向这个对象池请求一个对象、设置其属性、使用它，然后在操作完成后再把它还给对象池。由于没发生对象初始化，垃圾回收探测就不会发现有对象更替，因此垃圾回收程序就不会那么频繁地运行。

总结：
+ 原始值大小固定，因此保存在栈内存上。
+ 从一个变量到另一个变量复制原始值会创建该值的第二个副本。
+ 引用值是对象，存储在堆内存上。
+ 包含引用值的变量实际上只包含指向相应对象的一个指针，而不是对象本身。
+ 从一个变量到另一个变量复制引用值只会复制指针，因此结果是两个变量都指向同一个对象。
+ typeof操作符可以确定值的原始类型，而instanceof操作符用于确保值的引用类型。
+ 任何变量（不管包含的是原始值还是引用值）都存在于某个执行上下文中（也称为作用域）。这个上下文（作用域）决定了变量的生命周期，以及它们可以访问代码的哪些部分。
+ 执行上下文分全局上下文、函数上下文和块级上下文。
+ 代码执行流每进入一个新上下文，都会创建一个作用域链，用于搜索变量和函数。
+ 函数或块的局部上下文不仅可以访问自己作用域内的变量，而且也可以访问任何包含上下文乃至全局上下文中的变量。
+ 全局上下文只能访问全局上下文中的变量和函数，不能直接访问局部上下文中的任何数据。
+ 变量的执行上下文用于确定什么时候释放内存。
+ 离开作用域的值会被自动标记为可回收，然后在垃圾回收期间被删除。
+ 主流的垃圾回收算法是标记清理，即先给当前不使用的值加上标记，再回来回收它们的内存。
+ 引用计数是另一种垃圾回收策略，需要记录值被引用了多少次。JavaScript引擎不再使用这种算法，但某些旧版本的IE仍然会受这种算法的影响，原因是JavaScript会访问非原生JavaScript对象（如DOM元素）。
+ 引用计数在代码中存在循环引用时会出现问题。
+ 解除变量的引用不仅可以消除循环引用，而且对垃圾回收也有帮助。为促进内存回收，全局对象、全局对象的属性和循环引用都应该在不需要时解除引用。
