---
title: 读书笔记和文摘3
author: Zack Zheng
date: 2025/04/22 16:20
categories:
 - 不要挑战人性：史上20个经典人性实验
tags:
 - 潘楷文
 - 心理学
---

##### 认知失调实验：你认为你能掌握命运吗？

决定不是我们做出来的，在做决定的4秒中前，大脑已经做好的决定，我们不过是为做出的决定进行“归因”，也就是找理由。

外部归因：都是别人的问题
内部归因：都是自己的问题

为了简化归因，进化出信念系统

-------------------------------------

“我们的决定通常不完全由理性说了算，大多数情况下是由潜意识快速做出的，更多是在碰运气”


--------------------------------------

“所谓命运，一般由三部分构成：一是决定，二是行为的结果，三是对行为的结果的解释。”

##### 罗森塔尔实验：标签，影响命运走向的力量

##### 斯坦福监狱实验：每个人心中都有一个恶魔

【这一节提到了《蝇王》小说，另一本书《黑客与画家》好像也提到了】

“习得性无助，是指人们在反复反抗失败之后，会变得消沉，不再尝试抵抗。”

“邪恶的一个特点就是平凡——它存在于最平凡的人心中，也由最平凡的人来实行。”

“在环境的诱导下，人们甚至不知道也不觉得自己做错了，不进行自我思考，只是屈从于环境。”

“著名心理学家弗洛姆认为，善就是肯定生命，展现人的力量，而恶就是削弱人的力量。他进一步指出，人要满足自身需求，有两条路可走：一条是向前的路，去发展人所特有的爱和创造的能力，这是向善的路；另一条是退行的路，试图回归母体，回归死亡，这是向恶的路。而人的破坏性，就是一种退行路径。”

“如果一个人浑浑噩噩地过日子，不思考身边发生了什么事情，不反省自己的行为会造成怎样的后果，毫无对自我的觉知，那这样的人就像法西斯时期的纳粹分子一样，最大的特点就是兢兢业业地完成上级交代的任务。他们缺乏思考的能力，或是拒绝思考，这就让潜伏在人性中的恶的本能释放出巨大的能量。”


##### 习得性无助实验：失控，为什么我们会悲观和失去信心

“夸孩子聪明，实际上是让孩子开启了固定型思维模式，而且在一遍遍的强化下，孩子的这种思维模式就会越来越牢固。类似“聪明”这种标签，实际上隐含着“人的能力是相对固定的”这层含意。”


“而当小B奋勇向前，做出推挤和抵抗的行为时，这个区域的神经元活动就会显著增强。而且，一次又一次的成功经验让小B大脑中的中缝背侧丘脑投射到前额叶皮层这条神经通路的连接不断增强，这彻底改变了小B之前胆小怕事的行为模式。”

【也就是我现在的对抗，必须要对抗到底，不为经济利益，从为了个人成长，以及改变我的行为模式来讲，都是有好处的。这场仗必须要打，而且必须要打赢。】

【哈哈哈哈，我现在是不是属于上文所讲到的自动归因啊，就是为自己的行为进行合理性解释😊】


“进化的力量就赋予了人类在犯错之后吸取教训、积累经验的能力，并让人类通过强烈的情感体验记住错误。”


“固定型思维模式的本质是防御——自己总是失败，外部环境太恶劣了，自保才是最重要的。而成长型思维模式就截然不同了，这种思维模式的本质不是防御，而是适应环境，主动作为，以此寻求成长。具有成长型思维模式的人认为，外部环境虽然很恶劣，但并没有恶劣到能“杀死”我的程度，那么我就可以通过努力来改造环境。”

【我突然联想到毛泽东，在战争的时候，外部环境应该是很恶劣了，而且恶劣到可能杀死他的程度了】


“你需要体验成功后的感觉，需要看见自己的改变。”
