---
title: 书摘0210
author: Zack Zheng
date: 2025/02/10 15:30
categories:
 - 王阳明心学
tags:
 - 社科
---

摘录来自     
《王阳明心学：修炼强大内心的神奇智慧》      
王觉仁      

----------------------------------------

“很多人表面活得很强大，其实内心都很虚弱——他们似乎什么都不信，但还是信钱；      
似乎什么都不拜，但还是拜物；      
似乎什么都不敬畏，但还是敬畏权力。”        

--------------------------------------


“为此，他引用余秋雨的话说，“我们的历史太长、权谋太深、兵法太多、黑箱太大、内幕太厚、口舌太贪、眼光太杂、预计太险，因此，对一切都‘构思过度’”

--------------------------------------

“潜意识里，中国人视他们的生活目的就是抬高自己从而获得别人的认可。    
这样一来，一个人就会对“保有面子”这样微不足道的欲望感到满足。    
“面子”是中国人心理最基本的组成部分，它已经成为了中国人难以克服的障碍，     


--------------------------------------

“生活的真谛不在于你索取多少，而在于你能给予社会和你的人类同胞多少。”


----------------------------------------


“有一个故事，说在一个国际夏令营里，     
老师让来自世界各地的孩子讨论一个问题，题目是“世界粮食匮乏问题”。    
孩子们都听不懂，于是美国孩子第一个问：“什么是世界？”   
美国人牛气惯了，所以只知道有美国，从不知有世界。    
非洲孩子问：“什么是粮食？”他太穷了，所以不知粮食为何物。    
欧洲孩子问：“什么是匮乏？”他太富了，也没见过“匮乏”长什么样。    
最后轮到中国孩子，他问：“什么是问题？”    
中国孩子只知道接受现成的答案，既不善于提问题，    
更不善于思考和解决问题，所以只能提这样的“问题”。”          

----------------------------------------


“这年头，爱情就像鬼，听说的人多，见过的人少。”     

----------------------------------------

“上等人，有本事，没脾气；中等人，有本事，有脾气；下等人，没本事，有脾气。”

-- 杜月笙

----------------------------------------

如何做，才算“理性面对事物”    

一、不把任何事情视为手段     
（不喜欢事情本身，想要事情背后的东西）      

“要像马斯洛所说的那样，能够“纯粹地欣赏‘做’本身”，      
也就是“既能够享受‘到达’的乐趣，又能够欣赏‘前往’本身的愉快”。”      


二、绝大多数事情，都可以被赋予某种意义     


“把无意义接受下来，这本身就是有意义的行为。”    -- “保罗·蒂利希”


三、一次只做一件事       


--------------------------------------


“如果把报应理解为世俗性质的苦乐祸福，那么，它在另一个世界里能否兑现，实在是很渺茫的。       
即使真有灵魂或来世，我也不相信好人必定上天堂或者投胎富贵人家，恶人必定下地狱或者投胎贫贱人家。           
不过，我依然相信善有善报，恶有恶报，只是应该按照一种完全不同的含义来理解。         
我相信报应就在现世，而真正的报应是：       
对于好人和恶人来说，由于内在精神品质的不同，即使相同的外在遭遇也具有迥然不同的意义。      
譬如说，好人和恶人都难免遭受人世的苦难，       
但是，正如奥古斯丁所说：“同样的痛苦，对善者是证实、洗礼、净化，        
对恶者是诅咒、浩劫、毁灭。”      
与此同理，同样的身外之福，例如财产，     
对善者可以助成闲适、知足、慷慨的心情，对恶者却是烦恼、绳索和负担。    
总之，世俗的祸福，在善者都可转化为一种精神价值，在恶者都会成为一种惩罚。       
善者播下的是精神的种子，收获的也是精神的果实，这就已是善报了。      
恶者枉活一世，未尝体会过任何一种美好的精神价值，这也已是恶报了。”      

 

---- 周国平    


--------------------------------------

“《约翰福音书》有言：“上帝遣光明来到世间不是要让它审判世界，而是要让世界通过它得救。     
信赖它的人不会受审判，不信赖的人便已受了审判……而这即是审判：     
光明来到人世，而人们宁爱黑暗不爱光明。”    
这话说得非常好。的确，光明并不直接惩罚不接受它的人。     
拒绝光明，停留在黑暗中，这本身即是惩罚。”      

--- 周国平《各自的朝圣路》   

--------------------------------------



